Translator: Hiwa Foundation II
Reviewer: Hanasa-Hiwa foundation
ئێمە داهێنان دەکەین
کۆپانیاکه‌م داهێنان ده‌کات له‌
هه‌موو جۆرێکی ته‌کنه‌لۆژیای تازه‌
له‌زۆر ناوچه‌ی جیاوازدا
به‌هۆی چه‌ند هۆکارێکه‌وه‌ ئه‌وه‌ ده‌که‌ین
داهێنان ده‌که‌ین بۆ خۆشی
داهێنان شتێکی زۆر خؤشه‌
هه‌روه‌ها ئێمه‌ داهێنان بۆ قازانج ده‌که‌ین
هه‌ردوکیان په‌یوه‌ندیان به‌یه‌که‌وه‌ هه‌یه‌ چونکه‌
قازانج کردنه‌که‌ زۆر ده‌خایه‌نێت ئه‌گه‌ر خۆشی له‌گه‌ڵدا نه‌بێت
کاتت نابێت بۆ ئه‌نجامدانی
له‌به‌رئه‌وه‌ ئێمه‌ ئه‌م
خۆشی و قانزانجە ده‌که‌ین
له‌ زۆربه‌ی ئه‌و شتانه‌ی که‌ ئێمه‌ ده‌یکه‌ین
به‌ڵام، هه‌روه‌ها ئێمه‌ پڕۆگرامێکمان هه‌یه‌ که‌ بۆ مرۆڤایه‌تی داهێنان ده‌که‌ین
که‌ زۆرێک له‌ داهێنه‌ره‌ باشه‌کانمان وه‌رده‌گرین
وە ده‌ڵێین، کێشه‌ هه‌یه‌
که‌ ئێمه‌ بیرۆکه‌ی باشی چاره‌سه‌رکردنمان هه‌یه‌
وه‌ چاره‌سه‌رکردنی به‌ شێوه‌یه‌ک که‌ چاره‌سه‌ر کردنی کێشه‌کان بێت
له‌گه‌ڵ شانۆگه‌ری، شێتانه‌
له‌ده‌ره‌وه‌ی سندوقی چاره‌ سه‌رکردنه‌
بیل گەیتس یه‌کێکه‌ له‌ که‌سه‌ زیره‌که‌کانی ئێمه‌
که‌ کار له‌سه‌ر ئه‌م کێشانه‌ ده‌کات
هه‌روه‌ها ئه‌و پشتگیری ئه‌م کاره‌ ده‌کات، له‌به‌ر ئه‌وه‌ سوپاس
له‌به‌ر ئه‌وه‌، من به‌باشی و کورتی باسی
چه‌ند کێشه‌یه‌ک ده‌که‌م که‌ ئێمه‌ هه‌مانه‌
وه‌ چه‌ند کێشه‌یه‌ک که‌
ئێمه‌ هه‌ندێک چاره‌سه‌رمان هه‌بوه‌ بۆی
کوتان یه‌کێکه‌
له‌ کلیله‌ ته‌کنیکیەکان له‌ ته‌ندروستی گشتی
شتێکی نایابە
به‌ڵام، له‌وڵاتی پێشکه‌وتوو زۆرێک ڤاکسین
خراپ ده‌بن له‌پێش به‌کارهێنانی
ئه‌وە له‌به‌رئه‌وه‌یە که‌ پێویسته‌ له‌شوێنی سارد هه‌ڵیبگرین
بگره‌ ڤاکسینه‌کان پێویسته‌ به‌ساردی له‌ناو سارد که‌ره‌وه‌که‌دا بهێڵرێته‌وه‌
زۆر به‌خێرایی خراپ ده‌بن ئه‌گه‌ر وایان لێنه‌کەیت
وه‌ ئه‌گه‌ر تۆ تۆڕێکی وزه‌ی چه‌سپاوت نه‌بێت، ئه‌وه‌ ڕونادات
له‌به‌رئه‌وه‌ منداڵان ده‌مرن
ته‌نها له‌ده‌ست چونی ڤاکسینه‌کان گرنگ نیه‌
ئه‌وه‌ ڕاستیه‌که‌ ئه‌و منداڵانه‌ نه‌کوترێن
ئه‌مه‌ یه‌کێکه‌ له‌ گۆڕانکارییه‌کان که‌
ده‌رمانی کوتانه‌کان هه‌ڵده‌گیرێت
ئه‌مانه‌ پارچه‌ی ته‌په‌دۆری سنگه‌، ئه‌مانه‌ له‌لایه‌ن خه‌ڵکه‌وه‌ هه‌ڵگیراوه‌
به‌ڵام، ئه‌وان هه‌روه‌ها خراونه‌ته‌ دوای پیکابه‌وه‌
چاره‌سه‌رێکی جیاوازمان ده‌ست که‌وتوه‌
ئێستا، یه‌کێک له‌و ته‌په‌دۆرانه‌ی سنگ
بۆماوه‌ی چوار کاتژمێر ده‌مێنێته‌وه‌ ئه‌گه‌ر سه‌هۆڵی له‌ناودا بێت
پێمان دابوو، ئه‌و هێشتا باش نییه‌
له‌به‌رئه‌وه‌، ئه‌م شته‌مان دروست کرد
ئه‌مه‌یان بۆماوه‌ی شه‌ش مانگ به‌بێ کاره‌با ده‌مێنێته‌وه‌
به‌بێ هیچ وزه‌یه‌ک
چونکه‌ ئه‌مه‌ که‌متر له‌
نیوه‌ واتێک له‌ده‌ست ده‌دات
ئێستا، ئه‌وه‌ نمونه‌ی دووه‌م نه‌وه‌مانه‌
نمونه‌ی سێیه‌م ئه‌وه‌یه‌، له‌ ئێستادا
له‌ ئۆگه‌ندا تاقی ده‌کرێته‌وه‌
ئێستا، هۆکاری دروست کردنی ئه‌مه‌
دوو بیرۆکه‌ی گرنگە
یه‌که‌میان ئه‌وه‌یه‌ که‌ ئه‌و وه‌ک، (دیوار)ی ساردییه‌کی به‌تین وایه‌
شتێک که‌ تۆ نایترۆجینی شل و هیلیۆمی شلی تیادا هه‌ڵده‌گری
ئه‌مانه‌ جیاکردنه‌وه‌یه‌کی زۆر گه‌وره‌ن
له‌به‌رئه‌وه‌، با چه‌ند جیاکردنه‌وه‌یه‌کی گرنگ لێره‌ دابنێین
بیرۆکه‌یه‌کی تر به‌جۆرێک سه‌رنج ڕاکێشه‌
که‌تۆ ناتوانی به‌ده‌ستی بهێنیت له‌ ناوه‌وه‌دا
چونکه‌ ئه‌گه‌ر تۆ بیکه‌یته‌وه‌ و بگه‌یته‌ ناوه‌وه‌
تۆ ڕێگه‌ به‌ گه‌رمی ده‌ده‌یت بچێته‌ ژوره‌وه‌، یارییه‌که‌ ته‌واو ده‌بێت
له‌به‌رئه‌وه‌، ناوه‌وه‌ی ئه‌م شته‌ له‌ ڕاستیدا له‌ ئامێری کۆکاکۆلا ده‌چێت
چه‌ندین سرنجی تایبه‌تی بچوک ده‌فرۆشێت
له‌به‌رئه‌وه‌، بیرۆکه‌یه‌کی ئاسانە
که‌ هیوامان وایه‌ بڵاو بونه‌وه‌ی ڕێگای ڤاکسینه‌کان بگۆڕێت
له‌ ئه‌فه‌ریقا و سه‌رتاسه‌ری جیهان دا
ده‌چینه‌ سه‌ر نه‌خۆشی مه‌لاریا
مه‌لاریا یه‌کێکه‌ له‌ گه‌وره‌ترین کێشه‌کانی ته‌ندروستی گشتی
ئیسثێر دوفلۆ هه‌ندێک باسی ئه‌مه‌ی کردوه‌
دوو سه‌د ملیۆن که‌س له‌ساڵێکدا
هه‌ر(٤٣) چرکه‌یه‌ک منداڵێک له‌ ئه‌فه‌ریقا ده‌مرێت
٢٧ منداڵ ده‌مرن له‌ماوه‌ی قسه‌ کردنه‌که‌ماندا
هیچ ڕێگه‌یه‌ک له‌م وڵاته‌ بۆ ئێمه‌
بۆ زاڵبوون به‌سه‌ر ئه‌وه‌ی که‌ خه‌ڵک توش بووه‌
کۆمێنتێکی تری ئێسثێر
ئه‌وه‌بوو که‌ ئێمه‌ کاردانه‌وه‌مان ده‌بێت کاتێک
تراژیدیایه‌کی وه‌ک هایتی ڕوده‌دات
به‌ڵام، ئه‌و تراژیدیایه‌ هێشتا به‌رده‌وامه‌
که‌واته‌ چی بکه‌ین بۆ ئه‌وه‌؟
باشه‌، زۆر شت هه‌یه‌ که‌ خه‌ڵک تاقی کردۆته‌وه‌
بۆچه‌ندین ساڵ بۆ چاره‌سه‌ر کردنی مه‌لاریا
ده‌توانی بڵاوی بکه‌یته‌وه: کێشه‌که‌ ئه‌وه‌یه‌ چه‌ندین کێشه‌ی ژینگه‌یی هه‌یه‌
ده‌توانی هه‌وڵ بده‌یت مامه‌ڵه‌ له‌گه‌ڵ بکه‌ی و هۆشیاری دروست بکه‌ی
ئه‌وه‌ زۆر باشه‌، ته‌نها ئه‌وه‌ نه‌بێت ئه‌و شوێنانه‌ی مه‌لاریا تێیدا زۆر خراپن
سیسته‌می چاودێری ته‌ندروستیان نییه‌
ڤاکسین خراپترین شت ده‌بێت
ته‌نها هێشتا کار ناکات
خه‌ڵک له‌ مێژه‌وه‌ هه‌وڵ ده‌دات: چه‌ندین کاندیتی سه‌رنج ڕاکێش هه‌یه‌
ئه‌وه‌ شتێکی ناڕه‌حه‌ته‌ تا ده‌رمانی کوتانی بۆ دروست بکه‌یت
ده‌توانی تۆڕی نوستن بکه‌یته‌وه‌
تۆڕی نوستن زۆر کاریگه‌ره‌ ئه‌گه‌ر به‌کاریان بهێنیت
تۆ هه‌میشه‌ بۆ ئه‌وه‌ به‌کاریان ناهێنیت، خه‌ڵک ماسیان پێ ده‌گرێت
هه‌میشه‌ ناگه‌ن به‌ هه‌موو که‌سێک
وه‌ تۆڕی خه‌وتن
کاریگه‌ری هه‌یه‌ له‌سه‌ر درمه‌که‌
به‌ڵام هه‌رگیز تۆ ناتوانی له‌ناوی ببه‌یت به‌ تۆڕی نوستن
ئێستا، مه‌لاریا
نه‌خۆشیه‌کی زۆر ئاڵۆز و قورسه‌
ده‌توانین چه‌ندین کاتژمێر له‌مه‌دا به‌سه‌ر ببه‌ین
ئه‌م سابونه‌ی ستایلی ئۆپرای هه‌یه‌
سێکس ده‌که‌ن، کون ده‌که‌نه‌ جگه‌رت
تونێلێک به‌ناو خانه‌کانی خوێن دا ده‌که‌ن
نه‌خۆشییه‌کی زۆر ئاڵۆز و قورسه‌
به‌ڵام، به‌ڕاستی ئه‌وه‌ یه‌کێکه‌ له‌ شته‌کان که‌ به‌لای ئێمه‌وه‌ سه‌رنج ڕاکێشه‌
بۆچی ئێمه‌ کار له‌سه‌ر مه‌لاریا ده‌که‌ین
چه‌ندین ڕێگای گرنگی تێدایه‌
یه‌کێک له‌ ڕێگاکان له‌وانه‌یه‌ ده‌ست نیشان کردنی نه‌خۆشیه‌که‌ بێت
هیوادارین ئه‌مساڵ
نمونه‌ی هه‌ریه‌کێک له‌و ئامڕازانه‌ هه‌بێت
یه‌کێکیان ده‌ست نیشان کردنی مه‌لاریا به‌شێوه‌یه‌کی ئۆتۆماتیکی
به‌هه‌مان ڕێگای که‌ شێوازی دیاری کردنی که‌سێک که‌ نه‌خۆشی شه‌کره‌ی هه‌بێت
دڵۆپێک له‌خوێن وه‌رده‌گرین
ده‌یکه‌یته‌ ئێره‌ و به‌شێوه‌یه‌کی ئۆتۆماتیکی پێت ده‌ڵیت
له‌ ئه‌مڕۆدا، پڕۆسیجه‌رێکی ئاڵۆزی تاقیگه‌ بکه‌یت
چه‌ندین سلایدی مایکرۆسکۆبی دروست بکه‌یت
وە که‌سێکی شاره‌زا تاقیبکاته‌وه‌
ده‌زانی، شته‌که‌ی تر ئه‌وه‌یه‌
باشتر ده‌بێت ئه‌گه‌ر پێویست نه‌کات خوێن وه‌ربگریت
ئه‌گه‌ر ته‌ماشای بکه‌یت له‌ڕێگه‌ی چاوه‌وه‌
یان ته‌ماشای به‌شی سپی چاو بکه‌یت
له‌ڕاستیدا، له‌وانه‌یه‌ بتوانیت ئه‌مه‌ بکه‌یت
ڕاسته‌وخۆیانه‌، به‌بێ وه‌رگرتنی خوێن
یان له‌ڕێگای بزماری قه‌ره‌وێله‌
چونکه‌ ئه‌گه‌ر له‌ ڕێگه‌ی په‌نجه‌کانه‌وه‌ ته‌ماشای بکه‌یت، ده‌توانی ده‌ماره‌کانی خوێن ببینیت
وە کاتێک ده‌ماره‌کانی خوێنت بینی، باوه‌ڕمان وایه‌ ده‌توانین مه‌لاریا ببینین
ده‌توانین بیبینین به‌هۆی ئه‌و گه‌رده‌وه‌
ناوی (هیمۆزۆین)ه‌
له‌لایەن مشه‌خۆری مه‌لاریاوه‌ دروست ده‌بێت
وە ماده‌یه‌کی کریستاڵی سه‌رنج ڕاکێشه‌
هه‌رچۆنێک بێت، ئه‌گه‌ر تۆ فیزیاوانی ڕه‌قی بیت
چه‌ندین شتی خۆش هه‌یه‌ ده‌توانیت کاری له‌گه‌ڵ بکه‌ین
ئه‌مه‌ تاقیگه‌ی له‌یزه‌ری (فێمته‌سێکه‌نده‌ر)ه‌ که‌مانه‌
ئه‌مه‌ ڕوناکی زیاتر دروست ده‌کات
که‌ (فێمتۆسێکه‌ند) ده‌هێڵێته‌وه‌
ئه‌مه‌ به‌ڕاستی، به‌ڕاستی کورته‌
ئه‌مه‌ ڕوناکی زیاتره‌ که‌
ته‌نها نزیکه‌ی شه‌پۆلێکی درێژی ڕوناکی درێژه‌
که‌واته‌، هه‌موویان چه‌ندین فه‌نتۆنه‌)یه‌کی ڕوناکین
هه‌موویان دوابه‌دوای یه‌کتر دێن و لێی ده‌ده‌ن
وزه‌یه‌کی زۆر به‌رهه‌م دێنێت
وە یارمه‌تی ده‌دات چه‌ندین شتی سه‌رنج ڕاکێشانه‌ بکه‌یت
به‌تایبه‌تی، یارمه‌تیت ده‌دات (هیمۆزۆین) بدۆزیته‌وه‌
که‌واته‌ ئه‌وه‌ وێنه‌ی خانه‌ سوره‌کانی خوێنه‌
وە ئێستا ده‌توانن وێنه‌ی بکێشن
که‌ مشه‌خۆری هیمۆزۆنیه‌که‌ و مه‌لاریاکه‌
له‌ناو ئه‌و خانه‌ سورانه‌ی خوێنه‌
به‌کار هێنانی هه‌ردوو ته‌کنیکه‌که‌
وە ته‌کنیکه‌ بینراوه‌کانی تر
باوه‌ڕمان وایه‌ ده‌توانین ئه‌و شیکردنه‌وه‌یه‌ بکه‌ین
هه‌روه‌ها ئێمه‌ شێوازێکی تری هیمۆزۆنی
تیمار کردنی مه‌لاریامان هه‌یه‌
به‌ ڕێگه‌یه‌ک، له‌که‌یسه‌ تیژه‌کاندا، به‌ڕاستی
مشه‌خۆری مه‌لاریا وه‌ر بگرین و ده‌ری بهێنیت له‌ناو سیسته‌می خوێندا
جۆرێکه‌ له‌ ده‌رهێنانی شته‌ خراپه‌کان
به‌ڵام ، بۆ که‌م کردنه‌وه‌ی په‌ستانی مشه‌ خۆره‌کان
ئه‌مه‌ هه‌زاران کۆمپیوته‌ری باشی خۆمانه‌
ئێمه‌ تا ڕاده‌یه‌ک که‌سی به‌رنامه‌یین
وە نزیکه له‌هه‌ر نه‌خۆشییه‌ک تۆ دیاریده‌که‌یت
ئێمه‌ ده‌مانه‌وێت هه‌وڵ بده‌ین چاره‌سه‌ری ئه‌مه‌ بکه‌ین به‌ به‌رنامه‌ی کۆمپیوته‌ر
یه‌کێک له‌و کێشانه‌ی که‌ تۆ هه‌ته‌، ئه‌گه‌ر تۆ بته‌وێت مه‌لاریا له‌ناو ببه‌یت
یان که‌می بکه‌یته‌وه‌
ئه‌وه‌یه‌ تۆ نازانی کاریگه‌رترین ڕێگا بۆ ئه‌وه‌ چییه‌
باشه‌، ئێمه‌ پێشتر تۆڕی قه‌ره‌وێڵه‌یمان گوێ لێ بووه‌
پرسێکی دیاری کراو بۆ هه‌ر تۆڕێکی قه‌ره‌وێڵه‌ سه‌رف ده‌که‌ین
یان ده‌توانین بڵاوی بکه‌یته‌وه‌
ده‌توانی به‌ڕێوه‌ بردنی ده‌رمانی پێبده‌ی
ئه‌م هه‌موو ده‌ست تێوه‌ردانه‌ جیاوازانه‌ هه‌یه‌
به‌ڵام ئه‌وان کاریگه‌ری جیاوازیان هه‌یه‌
چۆن ده‌زانی؟
به‌به‌کارهێنانی کۆمپیوته‌ره‌ نایابه‌کانمان
شێوازێکی باشترمان له‌ کۆمپیوته‌ر بۆ مه‌لاریا دروست کردووه‌
که‌ ئێستا نیشانتانی ده‌ده‌م
ئێمه‌ مه‌ده‌شقه‌رمان هه‌ڵبژاردووه‌
ئێمه‌ هه‌موو ڕێگه‌یه‌کمان هه‌یه‌
هه‌موو گوندێک
هه‌موو ئینجێکی مه‌ده‌شقه‌ر
ئێمه‌ هه‌موو داتاکانی خێرا کردنمان هه‌یه‌
وە داتاکانی پله‌ی گه‌رمی
ئه‌مه‌ زۆر گرنگه‌ چونکه‌ مرۆڤایه‌تی و خێراکردن
پێت ده‌ڵێت که‌ ئایا تۆ
حه‌وزێکی وه‌ستاوی ئاوت دروست کردووه‌ بۆ په‌روه‌رده‌ کردنی مێشوله‌
که‌واته‌ ئه‌و له‌و ئاسته‌دابێت که‌ تۆ ده‌یکه‌یت
دوایی پێویسته‌ تۆ مێشوله‌کان بناسیت
وە پێویسته‌ دیاری بکه‌یت
چۆن دێن و چۆن ده‌ڕۆن
له‌کۆتاییدا، ئه‌مه‌ت ده‌داتێ
ئه‌مه‌ بڵاو بوونه‌وه‌ی مه‌لاریایه‌
له‌سه‌ره‌تای مه‌داشقه‌ر
ئه‌مه‌ به‌شی دواتری باران بارینه‌که‌یه‌
ئێمه‌ ئێستا به‌ره‌و وه‌رزی وشکی ده‌ڕۆین
به‌ هێواشییه‌وه‌ له‌ وه‌رزی وشکییه‌وه‌ ده‌ڕوات
چونکه‌ هیچ شوێنێک نیه‌ بۆ مێشوله‌کان تا زیاد بکه‌ن
دوایی، به‌دڵنیاییه‌وه‌، ساڵی داهاتوو دێت و ده‌گه‌ڕێته‌وه‌
لە ڕێگەی ئەم جۆرە گریمانانەوە
ده‌مانه‌وێت مه‌لاریا له‌ناو ببه‌ین یان کۆنتڕۆڵی بکه‌ین
هه‌زاران جار له‌ به‌رنامه‌ی کۆمپیوته‌ردا
پێش ئه‌وه‌ی له‌ژیانی ڕاسته‌قینه‌ ئه‌نجامی بده‌یت
تابتوانین گریمانه‌ی هه‌ردوو ئابووری بازرگانی
چه‌ند تۆڕی قه‌ڕه‌وێڵه‌ به‌رامبه‌ر چه‌ند بڵاوبوونه‌وه‌؟
یان وه‌ستانی بازرگانی کۆمه‌ڵایه‌تی
چی ده‌بێت ئه‌گه‌ر نائارامی ده‌ربکه‌وێت؟
هه‌روه‌ها ئێمه‌ هه‌وڵ ده‌ده‌ین دوژمنه‌کانمان بخوێنینه‌وه‌
ئه‌مه‌ وێنه‌ی، به‌رزترین کامێره‌یه‌
هی مێشوله‌یه‌ک
وه‌ تۆزێکی تر
ئێمه‌ وێنه‌ی ڕۆشتنی هه‌وا ده‌بینین
لێره‌، ڕۆشتنی هه‌وا دێته‌ پێش چاومان
له‌ ده‌وری باڵه‌کانی مێشوله‌
له‌گه‌ڵ چه‌ند به‌شێکی بچوک که‌ ئێمه‌ به‌ له‌یزه‌ر ڕوناکی ده‌که‌ینه‌وه‌
له‌ ڕێگه‌ی تێگه‌یشتنی مژینی مێشوله‌یه‌ک
هیوامان وایه‌ تێبگه‌ین چۆن نه‌هێڵین بفڕن
ئێستا، یه‌کێک له‌ ڕێگه‌کانی که‌ تۆ نه‌هێڵیت بفڕن
له‌گه‌ڵ (دی.دی.تی) یه‌
ئه‌مه‌ دروست کراوێکی ڕاسته‌ قینه‌یه‌
ئه‌مه‌ یه‌کێکه‌ له‌و شتانه‌ی تۆ ناتوانیت دروستی بکه‌یت
جارێکیان، ئه‌مه‌ ته‌کنیکی سه‌ره‌تایی بوو
وه‌ له‌ڕاستیدا، زۆرێک له‌ وڵاتان له‌ مه‌لاریا ڕزگاریان بووه‌ له‌ ڕێگه‌ی (دی.دی،تی)یه‌وه‌
ویلایه‌ته‌ یه‌کگرتوه‌کانی ئه‌مه‌ریکا کردی
له‌ساڵی ١٩٣٥، (١٥٠،٠٠٠) که‌یسی
مه‌لاریا له‌ ئه‌مه‌ریکا هه‌بوو له‌ ساڵێکدا
به‌ڵام (دی.دی.تی) و هه‌وڵدانێکی گه‌وره‌ی ته‌ندروستی گشتی
سه‌رکه‌وتن به‌سه‌ریدا
له‌به‌رئه‌وه‌، ئێمه‌ باوه‌ڕمان وابوو
باشه‌ ئێمه‌ هه‌موو ئه‌ شتانه‌مان کرد که‌ گرنگی ده‌دات به‌ پلازما
مشه‌خۆره‌کانیشی گرته‌وه‌
؟ده‌توانیت چی بکه‌یت له‌ مێشوله‌
باشه‌.، باهه‌وڵ بده ین بیکوژین به‌ ئه‌لیکترۆنی کارکه‌ر
ئه‌وه‌ له‌ باش ناچێت
به‌ڵام هه‌ریه‌که‌ له‌و ئامێرانه‌
شتێکی سه‌رنج ڕاکێشی تیادایه‌ که‌ له‌وانه‌یه‌ بتوانێت به‌کاری بهێنێت
بلوره‌یه‌کی تۆ
له‌یزه‌ریکی شینی زۆر هه‌رزانی هه‌یه‌
چاپکه‌ره‌ له‌یزه‌ره‌که‌ت ئاوێنه‌یه‌کی ڕوپۆش کراوی هه‌یه‌
که‌ به‌کاردێت بۆ هه‌ڵسوڕانی تیشکه‌که‌ زۆر به‌ گونجاندنه‌وه‌
ئه‌وه‌یه‌ که‌ ئه‌و خاڵه‌ بچوکانه‌ دروست ده‌کات له‌سه‌ر لاپەڕەکە
وه‌ به‌دڵنیاییه‌وه‌، پڕۆسه‌ی نیشانه‌یی هه‌یه‌
وه‌ کامێره‌ دیجیتاڵی یه‌کان
که‌واته‌ چی ده‌بێت ئه‌گه‌ر هه‌موو ئه‌وانه‌ پێکه‌وه‌ کۆبکه‌ینه‌وه‌
که‌ به‌کاریان بهێنین له‌ده‌ره‌وه‌ی ئاسمان به‌ له‌یزه‌ره‌کان؟
پێکه‌نین
چه‌پڵه‌ لێدان
ئێستا، له‌ کۆمپانیاکه‌مان، به‌م شێوه‌یه‌ ده‌هێنن
کاتی مژی به‌هاییه‌
پێکه‌نین
چێ ده‌بێت ئه‌گه‌ر بتوانین ئه‌وه‌ بکه‌ین؟
ئێستا، ته‌نها له‌کار خستنی بێ باوه‌ڕییه‌ بۆ ماوه‌یه‌ک
وه‌ با بیربکه‌ینه‌وه‌ که‌ چی ڕوده‌دات
ئه‌گه‌ر ئێمه‌ ئه‌وه‌ بکه‌ین
ده‌توانین پارێزگاری له‌ به‌های به‌رزی ئامانجه‌کانمان بکه‌ین وه‌ک کلینکه‌کان
کلینکه‌کان پڕن له‌ خه‌ڵک که‌ مه‌لاریایان هه‌یه‌
ئه‌وان نه‌خۆشن، ئه‌وان که‌متر ده‌توانن پارێزگاری له‌ خۆیان بکه‌ن له‌ مێشوله‌کان
تۆ به‌ڕاستی ده‌ته‌وێت پارێزگاریمان لێ بکه‌ی
به‌دڵنیاییه‌وه‌، ئه‌گه‌ر ئه‌وه‌ بکه‌یت
ده‌توانی هه‌روه‌ها حه‌وشه‌ی پشته‌وه‌ی خۆت بپارێزیت
جوتیاره‌کانیش ده‌توانن به‌رهه‌مه‌کانیان بپارێزن
که‌ ده‌یانه‌وێت بیفرۆشن به‌ هۆڵ فۆدس
چونکه‌ فۆتۆنه‌کانمان
له‌ (%١٠٠) ئه‌ندامییه‌، پێکه‌نین
ئه‌وان به‌ته‌واوی سروشتین
ئێستا، له‌ڕستیدا، به‌ره‌و باشتر ده‌ڕوات وه‌ک له‌مه‌ی ئێستا
ئه‌گه‌ر به‌ڕاستی زیره‌ک بیت
ده‌توانی له‌یزه‌ری ناکوشنده‌ له‌سه‌ر مێشوله‌ تاقیبکه‌یته‌وه‌
پێش ئه‌وه‌ی له‌ناوی ببه‌یت
وە تۆ ده‌توانیت گوێ له‌ لێدانی باڵی بگریت
ده‌توانیت قه‌باره‌که‌ی پێوانه‌ بکه‌یت
وه‌ دوایی ده‌توانیت بڕیار بده‌یت
ئایا ئه‌مه‌ ئه‌و مێرووه‌یه‌ که‌من ده‌مه‌وێت بیکوژم
یان ئه‌و مێروه‌ی نامه‌وێت بیکوژم
یاساکانی (مورس) ژمێریاری ئاسان کردووه‌
ئه‌وه‌نده‌ ئاسانە ئێمه‌ ده‌توانین
ژیانی مێرویه‌کی تاک بکێشین
وە بڕیار بده‌ین په‌نجه‌ به‌رز بکه‌ینه‌وه‌
یان په‌نجه‌ دابنێینه‌وه‌، پێکه‌نین
ئه‌وه‌ ده‌رکه‌وت که‌ ئێمه‌ ته‌نها مێشوله‌ی مێینه‌ ده‌کوژین
ته‌نها ئه‌وانه‌ زۆر ترسناکن
مێشوله‌کان ته‌نها خوێن ده‌خۆنه‌وه‌
بۆدانانی هێلکه‌کان
له‌ڕاستیدا مێشوله‌کان ده‌ژین... له‌خۆراک پێدانی ڕۆژانه‌
که‌ له‌ شیله‌ی گوڵەوە دێت
له‌ڕاستیدا، له‌ تاقیگه‌دا، خواردنی خۆمان زیاد ده‌که‌ین
به‌ڵام، مێینه‌کان پێویستیان به‌ ژه‌مه‌ خوێنه‌
که‌واته‌، ئه‌م باسکردنه‌ شێتانه‌یه‌، وایه‌؟
؟ده‌تانه‌وێت بیبینن
بینه‌ران: به‌ڵێ
ناثان مایهرڤۆلد: باشه‌، به‌شی یاسایمان دان پێدانانێکی ئامادە کردوە
ئه‌مه‌تا
پێکه‌نین
دوای بیرکردنه‌وه‌ له‌باره‌ی ئه‌مه‌
پێمان وابوو، له‌وانه‌یه‌ ئاسان تر بێت
بۆ ئه‌نجامدانی به‌بێ له‌یزه‌ری کوشنده‌
که‌واته‌، ئیرک جۆنسن، ئه‌وکه‌سه‌ی ئامێره‌که‌ی دروست کرد
له‌ڕاستیدا، له‌گه‌ڵ چه‌ند به‌شێک له‌، ئی به‌یه‌وه‌
وه‌ لێره‌وه‌ پارلۆس هۆلماس
ئه‌و مێشوله‌کانی خسته‌ ناو حه‌وزێکه‌وه‌
ئامێره‌کان لێره‌ هه‌یه‌
ئێمه‌ ده‌مانه‌وێت ئه‌وه‌تان نیشان بده‌ین
له‌ جیاتی له‌یزه‌ری کوشتن
که‌ زۆر کورت ده‌بێت
ئێمه‌ له‌یزه‌ری ڕوکه‌ری سه‌وزمان ده‌بێت
که‌ له‌سه‌ر مێشوله‌ ده‌مێنێته‌وه‌ بۆ ماوه‌یه‌کی درێژ
ئه‌گه‌ر نا، ناتوانین به‌باشی بیبینین
ئێرک لای ببه‌
ئێرک جۆنسن: ئه‌وه‌ی لێره‌ هه‌مانه‌
حه‌وزێکه‌ له‌لایه‌کی تری شانۆکه‌
وه‌ شاشه‌ی ئه‌م کۆمپیوته‌ره‌مان هه‌یه‌
به‌ڕاستی ده‌توانین مێشوله‌کان ببینێت که‌ ده‌فڕن
وه‌ پابلۆس، ئه‌گه‌ر چاودێری مێشوله‌کان بۆ ماوه‌یه‌ک بکات
ده‌توانین له‌کاتی فڕیندا بیان بینین
ئه‌وه‌ وێنه‌یه‌کی ئاسانه‌ له‌ پڕۆسه‌یه‌کی ڕۆتین دا
ڕێگه‌م بده‌ن نیشان تان بده‌م چۆن کارده‌کات
لێره‌ تۆ ده‌توانی بیبینت که‌ مێروه‌کان دوای چی ده‌که‌ون
کاتێک ده‌فڕن
که‌ جۆرێک خۆشی تیادایه‌
له‌داهاتودا ئێمه‌ ده‌توانین به‌ له‌یزه‌ر ڕوناکیان بکه‌ینه‌وه‌، پێکه‌نین
ئه‌مه‌ له‌یزه‌رێکی وزه‌که‌مه‌
وه‌ ده‌توانین لێدانی ناو به‌ناوی باڵێک وه‌ربگرین
له‌به‌رئه‌وه‌ له‌وانه‌یه‌ تۆ بتوانیت گوێت له‌ فڕینی مێشوله‌کان بێت
ناثان مایهرڤۆلد: ئه‌و لێدانی باڵی مێشوله‌یه‌که‌ که‌ گوێتان لێیه‌
ئی.جه‌ی: له‌کۆتایدا، بابیبینین که‌ ئه‌مه‌ له‌چی ده‌چێت
له‌وێ ده‌توانن مێشوله‌کان ببینن که‌ ده‌فڕن، به‌رزده‌بێته‌وه‌
ئه‌مه‌ به‌ره‌و خواره‌وه‌ هێواش دەبێتەوە
بۆئه‌وه‌ی تۆ هه‌لێکت هه‌بێت ئه‌وە ببینیت که‌ ڕوو ده‌دات
لێره‌ ئه‌مه‌ به‌خێراییه‌کی زۆر ده‌ڕوات
که‌واته‌، ئه‌م سیسته‌مه‌ که‌ بۆ (تی-ئی-دی) دروست کراوه‌ لێره‌یه‌ بۆ نیشاندانی
که‌ به‌شێوه‌یه‌کی ته‌کنیکی ئاساییه‌ بۆ به‌کارخستنی سیسته‌مێکی وه‌ک ئه‌مه‌
وه‌ ئێمه‌ زۆر به‌ باشی چاودێری ده‌که‌ین چۆن ئه‌وه‌ بکه‌ین
به‌نرخێکی زۆر کاریگه‌ر بۆ به‌کارهێنانی له‌ شوێنه‌کانی وه‌ک ئه‌فه‌ریقا و چه‌ند شوێنێکی جیهان
چه‌پڵه‌ل ێدان
ناثان مایهرڤۆلد: له‌به‌رئه‌وه‌ هیچ خۆشییه‌کی تیا نابێت بۆ نیشاندانی ئه‌وه‌
بێ نیشاندانی ئه‌و ڕاستییه‌ که‌ ڕووده‌دات کاتێک تۆ لێیان ده‌ده‌یت
پێکه‌نین
ئه‌وه‌ دڵنیابونێکی زۆره‌
ئه‌مه‌ یه‌کێک بووه‌ له‌وانه‌ی که‌ کردوومانه‌
وزه‌که‌ لێره‌دا تا ڕاده‌یه‌ک به‌رزه‌
پێکه‌نین
تۆزێکی تر له‌و ده‌وروبه‌ره‌دا ده‌گه‌ڕێت و ئێوه‌ دانه‌یه‌کی تر ده‌بینن
ئه‌مه‌ دانه‌یه‌کی تره‌ توند ده‌ست وه‌شاندن
شتێکی خۆش، هه‌مووکات ده‌یانکوژین
ئێمه‌ هه‌رگیز باڵه‌کانمان ده‌ست نه‌که‌وتوه‌ که‌ دابخرێت له‌ هه‌وادا
بزوێنه‌ری باڵه‌که‌ زۆر نه‌رمه‌
مه‌به‌ستم له‌وه‌یه‌، لێره‌دا ئێمه‌ باڵه‌کان ده‌که‌ینه‌وه‌
به‌ڵام، بزوێنه‌ری باڵه‌کان به‌ره‌و خواره‌وه‌ ده‌ڕوات
که‌واته‌ ئه‌وه‌ ئه‌وه‌یه‌ که‌ هه‌مه‌، زۆرسوپاس
چه‌پڵه‌لێدان